---
title: 软件开发
date: 2023-11-28 20:53:25
permalink: /pages/17038a/
categories:
  - 后端
  - 软件体系
tags:
  - 
author: 
  name: 帅德华
  link: https://github.com/s-dehua
---
# 软件开发

项目从**需求分析**开始。

第一个目标是分析出实体关系（E-R 图），通过UML建模，再通过事件风暴划分出领域。（以及其他分析工具，如状态迁移图，时序图，类图，部署图，决策矩阵……）

同时我们需要做**技术选型**

- 比如决定用什么语言（Java，Scala，JavaScript（Node.js），C#，Go，PHP……）

- 用什么框架（Spring，Vert.x，Play，Express，Moleculer，.NET……）

- 然后决定使用什么数据库（Oracle，MySQL，PostgreSQL，MongoDB，Cassandra……）

**数据库如何实现高可用、高并发、水平扩展**（ProxySQL，复制集，分片），有时可能需要同时使用多种不同类型的数据库。

还要考虑**数据如何缓存**（Redis，Memcached，GemFire）及如何实现高可用、高并发、水平扩展（Redis集群及哨兵）。

如果你的系统需要**全文检索**，那么需要选择全文检索引擎（Elasticsearch，Solr……）。

如果你的系统有**统计业务**那么还需要考虑使用什么样的时间序列数据库（InfluxDB，Graphite，PostgreSQL+TimescaleDB，HBase+OpenTSDB……），ETL方案（InfluxData）及数据可视化（Grafana）。

如果你的系统有**社交网络业务**那么还需要考虑使用图数据库（Neo4j）。

大多数时候你都需要一个**分布式文件系统**（MooseFS、Ceph、HDFS，GridFS……）并选择文件处理工具（GD2，ImageMagick，FFmpeg）。

如果你的系统用于**处理大数据**（如物联网），那么 Apache Hadoop + Spark 可能很有用，Flink用来处理流数据是比较好的选择。

处理大数据，那么**大数据如何存储**是一个问题，需要部署多机器集群，比如HBase（分布式面向列的数据库）、Doris（大规模并行实时的分析型数据库）或者使用数据湖技术（Hudi 最为相对成熟的数据湖技术，和另外的Iceberg、Delta Lake一起被称为数据湖的三剑客）。

说到**物联网**，MQTT、CoAP、Modbus 等协议必须了解。

如果你的系统是**企业级应用**，基于 LDAP 或 ActiveDirectory 的单点登录，矩阵式组织结构（企业 2.0），基于角色的访问权限控制（Role-Based Access Control）必不可少。

如果你的系统需要向**第三方授权**，那么需要引入 OAuth 2.0，实现访问令牌（JWT）、刷新令牌。

如果你的**系统规模足够大**，那么必须引入领域驱动设计（DDD），**实现微服务，实现容器化**（docker、docker-compose）。

为**治理微服务**，并使微服务之间可以通信，需要服务注册中心和配置中心（Zookeeper，Consul，Apollo……），需要消息队列、流平台（Kafka、RabbitMQ、NATS……），并要考虑高可用、高并发、水平扩展、消费顺序等问题（复制、分区）。

解决**客户端如何访问微服务**的问题我们需要后端反向代理（如 Nginx），API 网关（如 Spring Cloud Gateway，Moleculer API Gateway）。

更进一步，为了**降低运维成本，提高部署效率**，需要**实现持续集成与持续部署**（Git，GitLab，Jenkins，TeamCity……），实现**自动化测试和质量保证**（JUnit，SonarQube，JaCoCo……），实现**服务编排**（Kubernetes，K8S），实现**服务网格**（Istio）。

企业级项目模块足够多时我们可能还要使用到私有制品库（Nexus Repository OSS）以**保障多个团队之间的协作**。

我们还要**了解系统运行状况**，需要对**服务器及应用进行监控**（Prometheus，Zabbix……），**对日志进行分析**（Filebeat+Logstash+Elasticsearch）。

……

以及**以上所有内容的方法论**（领域驱动设计，测试驱动开发，Scrum，DevOps，云原生……）及**落地手段**（各种语言技能、Shell 编程、协议知识、开发库……）。然而**技术只是手段，业务才是核心**，所以为了给客户带来价值，客户的业务我们都要搞懂，不仅是热门的物联网、人工智能、区块链，机器学习，P2P，还有具体的电商、医疗、CRM、机械制造、航海……做到哪里学到哪里。这里面每一项都能写本书。

当然，前端也不简单。

Web 前端需要会 HTML，CSS（以及Sass、Less），JavaScript，SVG；

各种 API，如 Canvas，WebSocket，WebRTC；

各种框架，如 Angular、React、Vue.js（所以还得会 TypeScript），以及这些框架的组件库；

老家伙们还学过 Prototype.js、jQuery（当然，老家伙从 ASP/JSP/PHP 时代过来，那时前后端是不分离的）；

**大项目**要懂微前端。

**做游戏**要会 Cocos2D-js、PixiJS 或 Phaser。

**桌面应用开发**要懂 C++、QT，或者 .NET Framework（但是比较局限），或者 Xcode（仅 Mac），或者 Java（JetBrains 产品基本都是基于 Java 开发的），或者 Flutter；如果对性能没有极致要求 Electeon 也是一个选择。

**移动应用**目前主要是 iOS 和安卓，前者主要是 Objective-C/Swift + Xcode，后者主要是 Java/Kotlin + Android Studio，但 Dart + Flutter 有一统移动端开发的野心。

所有类型的前端开发都要懂**用户交互设计**，都要理解 HTTP 协议及 RESTful 接口风格，懂 Socket……然而通常前端划分很明确，如果他们不感兴趣，他们的书架上不需要那么多书。

后端搞懂这么多概念的必要之处在于，客户找到你们时，不会因为自己毫无概念而失去单子。而你们懂得越多，命中率越高。

换句话说，技**术积累是无形资产，软件开发是服务性行业，核心是我们的咨询能力。**